<h1 align=center>
El razonamiento cuantitativo empleado en el desarrollo de un algoritmo computacional para la optimización de rutas de reparto de pedidos en una ciudad
</h1>

<p align=justify>
En el presente trabajo final del curso de Complejidad Algorítmica se planteó el problema de organizar el reparto de productos para aquellas empresas con delivery que lo necesitaran, de la manera más eficientemente posible en cuando a costos y distancias. En su desarrollo se necesitó del uso del razonamiento cuantitativo pues se debía tomar en consideración una determinada cantidad de puntos de entrega y almacenes, sus determinadas posiciones en el mapa para determinar el mejor algoritmo que soluciona el problema de las rutas de reparto y también tomar en cuenta que se debían aplicar a casos de la vida real y por tanto los casos de prueba debían ser razonables respectivamente.
</p>

<p align=justify>
En principio, para la parte grupal del trabajo, el razonamiento cuantitativo fue utilizado tanto para interpretar, representar y utilizar información cuantitativa en situaciones de la vida real como para calcular y razonar en base a ella. Primero, fue necesario generar puntos del plano cartesiano para determinar las posiciones de los elementos en la ciudad. Esta ciudad fue representada mediante una matriz cuyos números escritos en ella debían ser interpretados como puntos de entrega, almacenes, o ninguno de los anteriores. Asimismo, ya que el caso de la vida real a aplicar fue la semejanza a la ciudad de Manhattan, la ciudad fue representada de forma cuadrangular, donde las calles se unen con el resto de manera perpendicular o paralela. En consecuencia, para medir las distancias entre punto y punto se debía sumar la diferencia absoluta de distancias en el eje X con las del eje Y utilizando las coordenadas originalmente generadas. Este criterio de medición de distancias entre puntos también fue útil para dividir la ciudad en sectores de tal manera que entre los almacenes se repartieran los puntos de entrega de manera razonable en cuanto a las distancias para balancear la carga y optimizar los tiempos y costos de entrega. Para ello se asignó a cada punto de entrega su almacén más cercano. También por la referencia a la ciudad de Manhattan, el tamaño más razonable de la matriz fue de 1000 x 1000 con diferencia de 1 km entre cada punto y su adyacente.
</p>

<p align=justify>
En segundo lugar, para la parte individual del trabajo, el razonamiento cuantitativo fue utilizado tanto para interpretar, comunicar, y utilizar información cuantitativa diversa en un caso de la vida real como para calcular, razonar, emitir juicios y tomar decisiones en base a ella. Primero, ya que se estaba utilizando el caso de Manhattan, se interpretó que las distancias entre cada esquina de la ciudad fueron las mismas, por lo cual, al crear el grafo de la ciudad mediante una lista de listas de adyacencia, no se utilizaron pesos y las distancias rectas entre un punto y su punto adyacente para la determinación de diferencias de distancias fue de un kilómetro. Luego, se utilizó el algoritmo Nearest Neighbor para calcular y determinar las rutas considerando que lo más práctico y beneficioso sería realizar las entregas a los puntos más cercanos luego de cada parada para terminar el reparto de manera rápida y corta y luego realizar el retorno sin preocupación por la entrega de más pedidos. Para ello se utilizó tanto la división previa por sectores para mantener el balance por almacén para dividir la carga y el criterio para el cálculo de las distancias considerando a las distancias en Manhattan. Finalmente, lo que el algoritmo permitió fue asignarle a cada punto de entrega la información del último punto de parada antes de él para permitir saber así la ruta que se había elegido para llegar a cada destino. Entonces, un problema basado en la ciudad de Manhattan pudo obtener la información necesaria para recorrer la cantidad de rutas necesarias y seguir los mejores caminos para organizar mejor su reparto y optimizar su negocio.
</p>

<p align=justify>
En conclusión, el uso del razonamiento cuantitativo se vio reflejado a lo largo del desarrollo del trabajo final desde el inicio hasta el final permitiendo interpretar, representar, comunicar y utilizar información cuantitativa referente a las coordenadas de puntos de entrega y almacenes de puntos de entrega en una ciudad real como la de Manhattan para poder calcular distancias, costos y tiempos que permitieran razonar criterios a considerar para el balance de carga, algoritmos y ecuaciones a considerar. Esta información además permitió emitir juicios y tomar decisiones respecto a las rutas a elegir y la mejor organización de delivery final que podrá servir para muchas más empresas que necesiten optimizar sus envíos.
</p>
