
<h1 align=center>Pensamiento estructurado: razonamiento cuantitativo en las ciencias de la computación y su uso práctico</h1>

<p align=justify>El razonamiento cuantitativo es una competencia que a lo largo de los años ha sido objeto de constantes y recurrentes estudios. Entendido como conocimientos y competencias matemáticas que permiten que una persona sea participe de su contexto social, laboral, educativo, entre otros, el razonamiento cuantitativo es sin lugar a duda un concepto muy importante, el cual ha tenido a su vez un papel muy relevante durante el desarrollo del curso. </p>

<p align=justify>Para el trabajo final del curso, se planteó el uso de los algoritmos estudiados a lo largo de las últimas 15 semanas en la resolución de un Vehicle Routing Problem. Este problema consistía en encontrar un algoritmo que pudiera, de una forma medianamente eficiente, determinar la mejor ruta para realizar diversas entregas desde un número de almacenes. Para esto, los grupos de trabajo asignados no solo debimos desarrollar el código necesario para la resolución del problema, sino que también fue necesario la coordinación y análisis de todos los integrantes para alcanzar un resultado satisfactorio. Por ejemplo, se decidió emplear la distancia Manhattan para poder determinar la cercanía de los puntos de entrega con sus correspondientes almacenes. Esta decisión, producto del análisis, fue la que en última instancia permitió, de manera rápida, alcanzar resultados eficientes en poco tiempo. </p>

<p align=justify> El algoritmo sobre el que elegí basarme para desarrollar mi solución fue el algoritmo BellmanFord, el cual es conocido por tener un comportamiento similar al algoritmo Dijkstra, aunque un poco menos veloz y bastante más versátil al poder tomar en consideración conexiones con pesos negativos. Para poder implementar este algoritmo, era necesario poder contener, previamente a la ejecución del algoritmo, la data pertinente a la relación de los nodos a visitar. Fue precisamente esta la razón que me forzó a encontrar idear una forma de representar la información conocida de manera que el algoritmo solo tuviera que leer la información para poder devolver la solución. A nivel personal, considero que el razonamiento cuantitativo, más específicamente la deducción y el análisis, fue lo que me permitió tomar la decisión de emplear la representación de listas de adyacencia para relacionar los puntos de entrega con su almacén correspondiente, de manera que pueda no solo indicar que puntos están interconectados, sino que también pueda almacenar la distancia de dichas conexiones, para así poder hallar la distancia más corta, y hallar una red de caminos expansiva que permita observar cuantos posibles vehículos se podrían necesitar para realizar la ruta más eficiente de entrega.</p>

<p align=justify>Fuera del ámbito estrictamente relacionado con la programación y la matemática, también podemos observar el uso adecuado del razonamiento cuantitativo en la organización del repositorio de GitHub, evidenciado en el uso de los issues y las herramientas de trabajo colaborativo, que demuestran un pensamiento ordenado que permitió que los integrantes del grupo cumplieran con las tareas en el plazo adecuado.</p>

<p align=justify>Para concluir, el uso del razonamiento cuantitativo fue la herramienta más importante empleada en el desarrollo del proyecto final, ya que fue el razonamiento cuantitativo lo que permitió realizar un análisis más sistemático y estructurado del problema a enfrentar, haciendo uso del análisis, la lógica, entre otras aptitudes. Considero que la experiencia de trabajar colaborativamente no solo ha sido un reto grande, sino que también ha sido una experiencia bastante agradable, que me permitió conocer un poco mejor la imagen del tipo de ambiente laboral en el que me desempeñaré al cierre de mi carrera. </p>

<h2 style='text-align: justify;'>
Bibliografía
</h2>
<p align=left>
Instituto Colombiano para la Evaluación de la Educación. (2015, septiembre). Módulo de razonamiento cuantitativo. https://www.icfes.gov.co/documents/20143/1896230/Marco+de++referencia+razonamiento+cuantitativo.pdf
