<h1 align=center>
El uso del razonamiento cuantitativo en el planteamiento de soluciones con algoritmos computacionales
</h1>
<p align=justify>
El uso de este tipo de razonamiento ha estado presente en casi todas las personas a lo largo de sus vidas; por ejemplo, al resolver simples operaciones matemáticas como suma o restas. Inconscientemente, cada individuo ha interpretado situaciones numéricas y las ha resuelto de manera lógica. En otras palabras, cada uno de ellos ha realizado un proceso de pensamiento, análisis de datos y deducción de posibles soluciones que resuelvan ese problema determinado. En los siguientes párrafos, se expondrá el cómo este tipo razonamiento está relacionado a este curso y al desarrollo de la solución del trabajo final.
<p align=justify>
El problema planteado para el trabajo final de este curso fue un caso en el contexto de la vida real. Este consistía en que una empresa necesitaba entregar sus pedidos en el menor tiempo posible, teniendo en cuenta que deseaba minimizar el costo de operación del transporte del despacho. Esta empresa tenía a disposición la ubicación de sus puntos de almacenes y los puntos de entrega para los pedidos solicitados de sus clientes ubicados solamente en una ciudad. Estos puntos se aprovecharon para representarlos en una matriz de adyacencia, cuya finalidad fue simplificar el problema al representar la ciudad en distribuciones cuadrangulares equitativas similar a la conocida ciudad de Manhattan. Esta decisión se tomó en equipo de trabajo utilizando los criterios del razonamiento cuantitativo, pues para tomar una decisión con respecto a la representación del problema en términos computacionales se llevó a cabo un previo proceso: pensamiento, análisis y deducción. Hecho esto, cada miembro analizó cuáles de los algoritmos computacionales en teoría de grafos le ofrecería una mejor solución a la empresa. Yo decidí plantear mi solución al problema a través del algoritmo de Prim. Este algoritmo consiste en encontrar un árbol de peso total mínimo conectando nodos o vértices con arcos de peso mínimo que sea conectados por nodos o vértices sin formar ciclos (Cuesta, 2013). Antes de ejecutar nuestras soluciones a código, nosotros hemos utilizamos la plataforma virtual GitHub para adjuntar cada semana nuestros avances durante el desarrollo del trabajo final, cuyos primeros archivos subidos fueron las justificaciones de las elecciones de esos algoritmos con respecto a sus complejidades algorítmicas, tiempos y espacios computacionales. Asimismo, en ese tiempo se creó un data set con la información de las ubicaciones de aquellos puntos en un plano de coordenados en el primer cuadrante.
<p align=justify>
Otro ejemplo del uso de este razonamiento fue en la etapa en la que tuve que idear en cómo los datos numéricos de las coordenadas de los puntos de los almacenes y de entrega iban a utilizarse para representarlos como nodos. Opté por tomar sus posiciones en la matriz de adyacencia, previamente acordada en equipo, y convertirlos en un arreglo unidimensional. Así cada nodo tendría un identificador y sería más fácil su manejo durante la ejecución del algoritmo. Durante el proceso de desarrollo de nuestras soluciones, se optó, unánimemente, por repartir los conjuntos de puntos de almacenes con sus puntos de entregas hacia los miembros del equipo, con la finalidad de no sobrecargar la ejecución de las soluciones de cada uno.
<p align=justify>
En conclusión, el razonamiento cuantitativo nos permitió analizar el problema en caso de estudio con la información cuantitativa de la data set y plantear soluciones de manera lógica a través de el conocimiento adquirido a través del curso. Algunos de ellos fueron los comportamientos asintóticos de los algoritmos, métodos de búsqueda y, principalmente, grafos. También, nos permitió proponer soluciones algorítmicas computacionales viables para la empresa que respetaran las condiciones establecidas como el menor costo de tiempo en las entregas. Con respecto al desarrollo de mi vida profesional, esta competencia general ha incrementado mi capacidad de pensar, analizar, deducir y emitir juicios en base a información cuantitativa brindada. Esto beneficia grandemente mi perfil profesional, pues en las empresas en las que laboraré en un futuro, podré emitir juicios sobre ese tipo de información de manera eficiente y útil para la compañía.
</p>









<h2 style='text-align: justify;'>
Referencias bibliográficas
</h2>
<p align=justify>
Cuesta, J. (11 de abril de 2013). Algoritmo de Prim. Complejidad Algorítmica. Recuperado de https://sites.google.com/site/complejidadalgoritmicaes/prim [Consulta: 2 de octubre de 2021].
